

























 بسم هللا الرحمن الرحيم

 

 برنامج "مدكر" - النسخة اإلنجليزية

 مالحظات على ترجمة "المختصر لتفسير القرآن الكريم"

 

 مقدمة:
 الحمدلله، والصالة والسالم على رسول هللا، وعلى آله وصحبه ومن وااله، وبعد…

القرآن تفسير في "المختصر كتاب ترجمة على المالحظات ألبرز مختصر ذكر             فهذا

الطالب، من وصلتنا التي المالحظات أبرز فيه جمعنا اإلنجليزية، اللغة إلى             الكريم"
عدا ما المصحف، لترتيب وفقا ُرتبت وقد مالحظات، من لنا ظهر ما عليه               وأضفنا

ذكر في الغالب- -في اقتصرنا أننا علما ألهميتها، بها ابتدأنا التي األولى              المالحظة

من واألول التمهيدي المستويين في درست التي السور على هنا            المالحظات

 البرنامج.

 علما أن هذا الملف يتم تحديثه باستمرار...

 وهللا نسأل أن يوفقنا ويسددنا للحق والرشاد.
 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 



 خطأ في ترجمة لفظ "اإلله" و "اآللهة" إلى لفظ الجاللة:1.

وما "اآللهة" و "اإلله" لفظ ترجمة في خطأ المختصر في المواضع من عدد في                ورد
في يتسبب وقد شرعي، محظور في يوقع خطأ وهو الجاللة، لفظ إلى              شابهها

 إثارة شبهة في نفس القارئ، وبيانه فيما يلي:

مرادفا (Allah) الجاللة لفظ فجعله الجاللة، لفظ إلى "اإلله" لفظ المترجم             ترجم

 للفظ اإلله، حتى وإن كانت تلك اآللهة باطلة أو تعبد من دون هللا، ومثاله:

 في سورة البقرة، في اآلية رقم (165):
َأَشدُّ آَمُنوا يَن

ِ
َوالَّذ ۖ

ِ
ه اللَّ َكُحبِّ بُّونَُهْم

ِ
ُيح َأْنَداًدا

ِ
اللَّه

ِ
ُدون ْن

ِ
م ُذ

ِ
َيتَّخ َمْن

ِ
النَّاس َن

ِ
               (​َوم

( … ۗ
ِ
لَّه

ِ
ا ل ُحب 

 والتي ترجمت لتكون:

(​Even with these clear signs, there are people who take others besides            

Allah as their ​Allahs​, considering them equal to Him, and loving them as             

they love Allah. Those who have real faith love Allah more than those             

others love their ​Allahs​: they do not worship anyone besides Him; and they             

love Him in hardship and in ease, while those others only love their ​Allahs              

when things are going well - when things go badly, they call on Allah alone.​) 
لفظ أن حيث فادح، خطأ وهو (Allahs) إلى ترجمت "أندادا" كلمة أن هنا               فنرى

المزعومة، اآللهة من غيره على يطلق أن يصح وال جالله، جل العزة رب علم                الجاللة

 وال يصح أن يسمى به غيره.

 فالخطأ هنا من وجهين:
 األول: أنه أطلق لفظ الجاللة "هللا" على اآللهة التي تعبد من دونه.

سبحانه وهللا الجاللة، لفظ بعد الجمع (s) فأضاف الجاللة، لفظ جمع أنه              الثاني:

 إله واحد حق ال مثيل له.

غير مرتجل اسم وهو جالله، جل العزة رب على َعَلم الجاللة لفظ أن               والصحيح

حيث مؤثر، غير هنا فالخالف ،
ٍ
كل وعلى العلم، أهل بين وخالف تفصيل على               مشتق،

 أن الترجمة ال تصح على كال القولين.

ويمكن "اإلله"، لفظ بمرادفات السياق هذا في الجاللة لفظ يستبدل بأن             ونوصي

العزة رب على علما ليكون الجاللة لفظ وتخصيص "diety" أو "god" لفظ              استخدام

 جل جالله.

 



 أخطاء في كتابة أسماء السور بالحروف الالتينية:2.

أحيانا، القمرية كالالم وكتابتها شمسية الالم ترجمة في األخطاء هذه            وتتمثل
 وكتابتها الما شمسية أحيانا أخرى، فعلى سبيل المثال:

ال ألنها الشمسية؛ الالم بإغفال ،(an-Nisa) الشكل: بهذا النساء سورة            كتب

(Tawbah) الشكل بهذا اسمها المترجم كتب فقد التوبة سورة في أما             تنطق،

في وأما ،(Hijr) كتبها التي الحجر سورة في وكذلك أصال، والالم األلف              بإسقاط

أنها من الرغم على الالم بكتابة (Al-Nahl) المترجم كتبها فقد النحل             سورة

هنا الترجمة ألن الالتينية؛ باألحرف كتابتها ينبغي ال وبالتالي تنطق، ال             شمسية،

 ترجمة صوتية ال حرفية.
(a) بإضافة (Al-Qadar) ُكتبت حيث القدر، سورة اسم في المعنى يغير آخر              وخطأ

 زائدة بعد حرف (d) مما يجعلها تُقرأ: (سورة القَدر) بفتح الدال.

.(H) بدال من (T) بـــ (Surat) ينبغي أن تكتب (Surah) كما أن كلمة 

 

 سورة الفاتحة3.

 خطأ في ترجمة مقاصد سورة الفاتحة:-

(This ​sūrah aims to divert one’s full focus ​on Allah making worship ​for Him              

alone) 

 وتصحيح ما تحته خط:

Sūrah (capital S)... to Allah… to Him. 

 نقص في ترجمة تسمية سورة الفاتحة:

 لم يذكر: "وهي أعظم سورة في القرآن، وهي السبع المثاني"

 سورة األنعام:4.

تحته- ما "…avoiding things He has ​not prohibited" :(69) رقم اآلية             في
 خط زائد ويخل بالمعنى.

-.(on) :والصحيح ،"..one ​of​ top of the other" :(99) في اآلية رقم 

 سورة األعراف:5.

ما- "..and ​those of the believers who were with him" :(72) رقم اآلية               في

 تحته خط زيادة ال حاجة لها.

 سورة الملك6.

-.(on) والصحيح "…after they insisted ​in​ disbelief" :(18) في ترجمة اآلية 



ذكر- من الرغم على السورة، من (19) اآلية في "ويقبضن" كلمة تترجم              لم

 تفسيرها في النسخة العربية.

 خطأ مطبعي في ترجمة اآلية رقم (28):-

“.. Tell me if Allah was to ​case​ death to me” 

cause :والصحيح 

 كما أنه لم يتم ترجمة قوله تعالى  "أو رحمنا".-
-(the Hour) والصحيح "..the ​hour" :(563) فوائد اآليات رقم (49) صفحة 

 سورة الحاقة:7.

-(the Hour of) :والصحيح "…the ​hour or​ ​resureection" :في اآلية األولى 

-you will be exhibited for ​judgemen] not hidden) عشر: الثامنة اآلية            في
.judgement :والصحيح ،(... 

-(your) والصحيح "..purity of ​you​ Lord" :في اآلية األخيرة 

 

 سورة المعارج:8.

 خطأ في مقاصد السورة:-

“.. favours and ​bouties​ extended..” 

.bounties :والصحيح 

تعني- والتي "cotton" إلى المترجم ترجمها "العهن": كلمة ترجمة في            خطأ

بالصوف، "العهن" فسرت غيره وفي المختصر في أن من الرغم على             القطن،

."wool" فتكون الترجمة الصحيحة 

 سورة نوح عليه السالم:9.

 في اآلية رقم 23 أغفل المترجم ذكر "يعوق" ضمن الترجمة.-

 سورة الجن:10.

 خطأ في مقاصد السورة:-

“... the revelation of the ​Qura​ by presenting..” 

.the Qur'an :والصحيح 

-(Him) :والصحيح ،"..by following ​him" :(14) في ترجمة اآلية 

 سورة المدثر:11.

 في اآلية 13، وضعت مسافة زائدة في أول السطر.-

  سورة القيامة:12.



 صياغة ترجمة اآلية الرابعة غير واضحة.-

 سورة المرسالت:13.

كلمة- بترجمة المترجم قام حيث :(14) و (13) رقم اآلية تفسير ترجمة في               خطأ

هنا: الفصل معنى أن والصحيح التفريق، أي: ،(separation) لـ           "الفصل"

 القضاء بين العباد.

الخالئق" بين وجل عز الرحمن يفصل "يوم عنهما: هللا رضي عباس ابن              قال

 (تفسير البغوي)

خلقه بين فيه هللا يفصل "ليوم تفسيره: في تعالى هللا رحمه الطبري              وقال

والمسيء بإحسانه، المحسن ويجزي الظالم، من للمظلوم فيأخذ          القضاء،

 بإساءته.

 وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل."

النبأ: سورة من عشر السابعة واآلية السورة، من والثالثين الثامنة اآلية في              ومثله

 "إن يوم الفصل كان ميقاتا".

يوم "هذا الصآفات: آية في الكلمة لذات ترجمته اختلفت المترجم أن             والعجيب

أجمعين"، ميقاتهم الفصل يوم "إن الدخان: وآية تكذبون"، به كنتم الذي             الفصل

 حيث ترجمها في كال اآليتين إلى "يوم القضاء بين الناس".

-،​"…from the things ​he has not allowed" :(41) اآلية في مطبعي             خطأ

 والصحيح كتابتها بحرف كبير (He)؛ ألنها تشير إلى رب العزة.

 سورة النازعات:14.

 صياغة ترجمة تفسير اآلية األخيرة غير واضح.-

 سورة عبس:15.

-(comes to you) إلى (جآءك) تُرجمت :(8) رقم اآلية تفسير ترجمة             في

 بالفعل المضارع، وهي في اآلية فعال ماضيا.

 سورة البروج:16.

 في اآلية الثالثة من السورة:-

“…, like the nation that is a witness over its prophet” 
إعادة فينبغي العكس، ال نبيها على تشهد األمة بأن توحي الصياغة             وهذه

 صياغتها.

 سورة الطارق:17.

  خطأ مطبعي في ترجمة اآلية السادسة:-



"...from a spurting liquid that is ​split​ into the womb" 

."spelt" :والصحيح 

 سورة األعلى:18.

والصحيح:- (The He made it into...) الخامسة: اآلية تفسير ترجمة            في
.Then 

 سورة الليل:19.

 اختيار المترجم لمعنى "الحسنى" وترجمته لـ "substitute" غير مناسب.-

 سورة الضحى:20.

وكذلك- كبير، بحرف (He) والصحيح (...nor has ​he began) الثالثة: اآلية             في
 خطأ مماثل في اآلية الثانية عشر من سورة العلق.

 سورة الزلزلة:21.

غير- في فوضعت الزلزلة، بسورة متعلقة ،599 الصفحة في 5 رقم             الفائدة

 موضعها.

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 



 توصيات:
والكتب● كالتفسير الشرعية المواد ترجمة في االستعانة يتم بأن           نوصي

االعتماد وعدم الباب، هذا في مختصة بجهات وغيرها، الشرعية           العلمية

الشرعية العلمية الحصيلة تملك ال أنها حيث العادية؛ الترجمة مراكز            على

 الكافية لترجمة مثل هذه المواد.

باالستعانة● فنوصي متخصصة، بجهات االستعانة تعسر أو تعذر          فإن
وتقوم الترجمة، على َحَكًما لتكون بعناية؛ أعضاؤها يختار شرعية           بلجنة

 بتقييمها وتقويمها من منظور شرعي علمي.


